artık devre elemanlarını tanıdık Pil ne
demek anahtar ne demek direnç ne demek
ampermetre voltmetre bunların hepsini
tanıdığımıza göre artık devre analizine
başlayabiliriz dirençleri bağlayacağız
dirençleri iki türlü bağlayacağız seri
bağlayacağız ve paralel bağlayacağız
zaten önceki dersimizde Buna az buçukta
indim seri ne demek Paralel ne demek
Biraz konuştuk daha detaylı bakacağız
Ama öncelikle öğrenmemiz gereken bir
kavram var eşdeğer direnç kavramı var
şimdi sizin karşınıza karmaşık devreler
çıkabilir içinde 3 tane 5 tane 8 tane
direnç olabilir hepsi ile ayrı ayrı
uğraşmak çok zor o yüzden biz genelde
sadeleştirme yaparız gördüğümüz devreyi
en basit hale sokmaya çalışırız atıyorum
3 tane direnç vardır bir tane devrede
bir tane güç kaynağınız vardır Ne
bileyim şöyle bir tane daha direnç
vardır 4 tane direnciniz vardır bu devre
gözünüze karmaşık gelir dersiniz ki ya
Ben bunu daha basit halini çizebilir
miyim çizersiniz Tek bir dirence dönüşür
yine aynı güç kaynağınız burada durur
İşte bu tek başına olan direnç buradaki
bütün dirençlerin yaptığı işin toplamını
yapar onların yaptığını eş değer bir iş
yapar işte Siz o dirence bu yüzden R eş
diyoruz yani eşdeğer direnç diyoruz Bu 4
tane direnci Şu hale sokuyoruz Nasıl
yapacağız bunu belli kuralları var ve o
kuralları bilmek zorundayız seri
bağlamayla başlayalım burada 3 tane
ampul görüyorsun bunların her biri birer
direnç zaten içindeki Tunç ten teller
üzerinden akım geçtikçe ısınıyorlar
Çünkü direnç görevi görüyorlar oradaki
tanecikleri titreştiriyor elektronlar
geçiş yapmaya çalışırken O yüzden
sıcaklığı artıyor sıcaklığı çok arttığı
için de Işık yaymaya başlıyor Bu ampulü
bir direnç gibi düşünsem buna R1 direnci
buna R2 direnci Buna da r3 direnci
diyebilirim buradaki güç kaynağımız
votansiyel farkı oluşturuyor bu 3 tane
direnç seri bağlıdır Çünkü bu 3 tane
direnç aynı tel üzerine bağlanmışlardır
önceki dersimizi hatırlayın pilin artı
kutbundan eksi kutbuna doğru bir
elektrik akımının dolaştığını Biz
biliyoruz bu elektrik akımının gideceği
başka bir yol varsa paralel olur ama
gideceği başka bir yol Yoksa hep aynı
Tel üzerinden gidiyorsa İşte o telde
bağlı olan her şey seridir buradan
mesela Bir akım geldi Bu akım mecbur bu
hattı takip etmek zorunda 5 amperlik Bir
akım olduğunu düşündük birinci ampulden
5 amperlik akım geçer ikinci ampulden de
5 amper akım geçer 3 ampulden de 5
amperlik akım geçer ve devreyi de bu 5
amperlik akım tamamlar ki zaten buradan
da o 5 amperlik akım çıkmıştı önceki
dersimizde Bunu size anlatmıştım tekrar
ufak bir hatırlatma yapıyorum
benzetmelerimize geri dönersek bu bizim
su motorumuzdu Bu da bizim su
tesisatımızdı akım dediğim şeyde akan
suyuydu buradaki su motoru suyu basıyor
yukarıya ve bütün tesisatı dolaştırıyor
su motorundan ne kadar çok su çıktıysa o
kadar su geriye döner Çünkü bizim
tesisatımızda Kaçak yok su bir yere
sızıp Gitmiyor ya da buharlaşıp uçmuyor
O yüzden 5 çıktıysa 5 geri dönecek o
yüzden tek telde tek akım olmalı burada
R direnci var bu adam akımı zorlaştırır
ona zorluk çıkartır buraya beş geldiyse
Buradan sonra yoluna 3 devam eder
diyemezsin Çünkü aynı Hatta iki farklı
akım tanımlamış oluruz o zaman buradan
iki gidiyor Dersim buradan bir gidiyor
dersin buradaki su motorundan 5 çıktı
geriye bir döndü 4 nerede Bunların hepsi
saçma dirençlerin nasıl akımı
azalttığını önceki derste yine
konuşmuştuk bunu başlangıçta yapıyor
yani burada 3 tane direnç Olmasaydı da
bir tane direnç olsaydı zaten buradan 5
amper geliyor diye düşünülmezdi atıyorum
10 amper geliyor diye düşünülür tek
telde tek akım olur seri bağlı bütün
dirençlerden aynı akım geçer hepsinden
aynı akım geçiyorsa Bunlar seri bağlıdır
tersten düşünürsek Şimdi gelelim
kesinlikle bilmeniz gereken kurallara şu
sağ taraftaki çerçeve içerisinde akımlar
arasındaki ilişki potansiyel faktör
arasındaki ilişki ve dirençler
arasındaki ilişkiyi görüyoruz bunları
Bileceksiniz bunları bilmezseniz
soruları çözemezsiniz devre analizi
bunlarla yapılıyor Peki bu kurallar
neler niye öyleler beraber bakalım 3
tane direncim var R1 R2 r3 Az önceki
ampuller gibi düşünebilirsiniz bunların
uçlarına voltmetreler bağlanmış buradaki
voltmetre V1 ölçüyor buradaki voltmetre
V2 buradaki voltmetre V3 güç kaynağımız
var ve kadarlık Potansiyel fark
oluşturuyor devrede Hocam bu R1 R2 r3
seri bağlı değil ki siz niye bunu seriyi
bağlı devre örneği diye önümüze koydunuz
bakın burada paralel bağlı voltmetreler
var Ne dedim ben size voltmetreler
sonsuz dirençlidir dirençler o kadar
büyüktür ki üzerlerinden akım geçmez Ben
burada akımın izlediği yolu takip
ediyorum akımın gitmediği yeri
silebilirim o zaman yani Evet burada
voltmetre var ölçüm yapacak Mesela bu V1
bu direncin uçları arasındaki potansiyel
farkı ölçecek Ama ben bunu devreden
silebilirim şekli daha kolay düşünmek
adına bunu yapabilirim aynı şekilde bu
voltmetreyi de silebilirim Çünkü
bunların üzerinden akım geçmeyecek Benim
için yok hükmünde Bunlar Ben akımın
gittiği yolları takip edeceğim Bak şimdi
ne oldu tek hat oldu bütün akım bu üç
direncin üzerinden gidip tek hat
üzerinden bütün devreyi tamamlayacak
Yani bunlar seri bağlı şimdi o zaman
akımı düşünmek çok kolay artı kutuptan
eksi kutup'a doğru devrede akım
dolaşıyor bu gelen akıma toplam akım
diyebiliriz ya da ana kol akımı
diyebiliriz böyle iki isimlendirmeyi de
kullanabiliriz buradan gelen akım az
önce de söylediğim gibi zaten tek Tel
üzerinden geldiğine göre her yerde aynı
akım yok mudur Tabii ki vardır buradan 5
amper geliyorsa her yerde 5 amper var
burada demişiz ki R1 direncinden geçen
akıma Iğdır desek O da 5 amperdir R2
direncinden geçen akıma ı2 desek O da
amperdir r3 direncinden geçen akıma ı3
desek O da 5 amperdir Hocam bu devrede 5
10 15 amper Akım mı dolaşıyor Hatta bir
de burada da 5 yazdınız 20 amper akımı
dolaşıyor Hayır bunların hepsi zaten
aynı akım burada 4 farklı akım yok Tek
akım var o da 5 amper Bu yüzden toplam
akım aynı zamanda ı1'in ta kendisidir
aynı zamanda ı2'nin ta kendisidir aynı
zamanda Bundan geçen ı3'ün ta kendisidir
bütün akımlar aynıdır bu basit devreyi
sadeleştirelim demiştim Az önce 3 tane
direnç var Ben bunu tek direnç gibi
yazabilir miyim yani bu devreyi şu hale
sokabilir miyim Bir tane direnç Bir tane
de güç kaynağı güç kaynağı ve Potansiyel
fark oluşturuyor buradaki direnç de eş
değer direnç Yani bu üç arkadaşın
yaptığını tek başına yapabilen direnç bu
Kural diyor ki seri bağlıların Hepsini
topla eş değeri bulursun Niye bunları
toplamamız gereksiz direnç videosunda
mezunların anladığı ama konu ilk defa
dinleyenlerin ileride anlayacağı bir
şeyden bahsetmiştim böyle Demir
çubuklarla direncin maksimum minimum
olma durumunu konuşmuştuk işte şimdi
oradayız Demir çubukları uç uca
eklediğimde yan yana koyduğumda oradaki
direnci nasıl bul uzunluk arttığı için
direnç de artar dedik Değil mi direkt
topladık Çünkü onlar seri bağlıydı
aslında aynı buradakiler gibi biz
direnci ro çarpı L bölü A'dan
düşünebiliriz buradaki 3 direnç de aynı
kalınlığa sahip olsunlar aynı malzemeden
yapılmış olsunlar uzunluklarına bakarak
dirençler hakkında yorum yapabilirim
diyelim ki buradaki direnç tamamen
sallıyorum kafamdan 2 metre uzunluğunda
abartılı şeyler buradaki direnç 3 metre
uzunluğunda buradaki dirençte 4 metre
uzunluğunda uzunlukla direnç orantılı
olduğuna göre 2 metre uzunluğundaki
dirence 2 10 derim 3 metreye 3 10 derim
4 metre 4 10 Der şimdi ben bu üç tane
direnci yan yana bağlamış uca koymuşum
ben bu 3 arkadaşı toplamda 9 metrelik
tek direnç gibi düşünemez miyim
düşünürüm o zaman 9 metreye de 9 10
Yazmam gerekir 9 10 ne demektir 2.10 + 3
Ohm + 4 10 demektir yani bu 3 direnci
Teke düşürürken ne yapmam gerekiyor
bütün dirençleri direkt toplamam
gerekiyor R1 + R2 + r3= buradaki Rh eş
olacaktır Sanki burada ayrı ayrı 2 3 4
yokmuş da bir tane 9-10 varmış gibi
düşünebilir Şimdi gelelim sonuncusuna
potansiyel farklara tekrar buradaki
voltmetrelerimizi görünür yapalım çünkü
onlarla işimiz var artık şimdi ben bu
devreyi basitleştirip şu hale
sokabildiğimi söyledim pilden geldiğini
düşündüğüm akıma ı toplam demiştim ya da
bu kitaptaki gibi ı diyelim Buna da
buradan gelen I re işin üzerinden geçip
gidiyor E zaten aynı ı olduğuna göre ı1
Dediğim ı2 dediğim adamlar da aynı şeydi
şu özellikte olduğu gibi hepsi aynı
akımda zaten şimdi benim bu
basitleştirilmiş devremde bu direncin
uçları arasında ne kadar Potansiyel fark
var E buradaki pil ve kadar Potansiyel
fark oluşturduğuna göre alçak potansiyel
kısmına 0 volt yüksek potansiyel kısmına
bir volt yani V yazabilirim Hatta şu
v'yi sileyim kafamız karışmasın sıfıra
veya olsun bu sıfırı buraya kadar
taşıyabilirim bu v'yi de buraya kadar
taşıyabilirim Dolayısıyla bizim eş değer
direncimizin uçları arasında bir
voltmetre bağlasam bir ucunda veya var
öbür ucunda 0 var ne okur ikisinin farkı
ve eksi sıfırdan ve ok yani eş değer
direncimizin uçları arasında bu pilin
oluşturduğu Potansiyel fark var veya
kadar aynı benim asıl devremde de
yapabilirim bu pil aynı pil ve kadar
Potansiyel fark oluşturuyor alçak
potansiyel kısmında 0 var yüksek
potansiyel kısmında V var Bu v'yi buraya
kadar taşıyabilirim bu sıfırı buraya
kadar taşıyabilirim buraya komple böyle
voltmetre bağlarsam O voltmetre'de bir
uçta v'yi diğer uçta 0 ikisinin farkını
ve eksi sıfırdan v'yi okuyacaktır aynı
Buradaki gibi Çünkü bu ikisi aynı şey
Çünkü ben bu üç tane direnci tek bir
direnç gibi yazmıştım sadece şimdi bizim
10 yasamız var v = ı * r bunu
kullanacağız ve daha önce konuştuğumuz
şu eşdeğer direnci kullanacağız R eş
dediğim şey nasıl yazılır bu formülde R
yalnız bırakırsan ve böyle Iğdır Şimdi
ben bunu Rh için yazıyorum R Şu Arkadaş
uçlar arasında ne kadar Potansiyel fark
var ve kadar üzerinden ne kadar akım
geçiyor ıh kadar yazdım eşittir ne var
R1 var şimdi R1 burada geldim buraya
r1'in uçları arasını bu voltmetre okuyor
ve kaç okuyor V1 okuyor O zaman V yerine
V1 yazdım Böyle üzerinden ne kadar akım
geçiyor ı1 geçiyor ama o da zaten ıhının
ta kendisi değil miydi buradaki denkleme
hatırlayın Evet o zaman buraya da ı
yazacağım artı ne var var R2 şu direnç
uçlar arasındaki potansiyel fark bu
voltmetre diyor ki V2 var V2 bölü bunun
üzerinden ne kadar akım geçiyor ı2
Geçiyor O da zaten bizim başlangıçtaki
ıhımızın aynısıydı artı V3 bölü
anladınız mevzuyu buradaki bütün ı'lar
birbirini götürürse geriye ne kalır ve
eşittir ki kendisi pilin vs ta
kendisidir V1 + V2 artı V3 pilin
oluşturduğu Potansiyel fark eşittir
dirençlerin uçları arasındaki potansiyel
farkların toplamı Yani sen bu Potansiyel
fark Artı bu Potansiyel fark Artı bu
Potansiyel fark yaparsan bu v'yi
buluyorsun Dolayısıyla pilin toplamda
oluşturduğu potansiyel farkı buluyorsun
bunun ispatı budur Bu çerçeve
içerisindeki kuralları iyi bilmek
zorundasınız kendiniz oturun benim
yaptığım gibi çıkartmaya çalış
çıkartamadığınız yerde tekrar videoyu
izleyin takıldığınız yere bakın Sonra
tekrar devam edin takıldıkça bakın ve
mevzuyu tam olarak kafada oturtun Şimdi
hemen bunun bir uygulamasını yapalım
şekilde 3ohm 4 10 ve 5 onluk dirençler
ve 60 volt elektro motor kuvvete sahip
üreteçle oluşturulmuş bir devre
gösterilmektedir a ve D noktaları
arasındaki eşdeğer direnci bulunuz her
bir dirençten geçen akımı bulunuz
potansiyel farkı bulunuz yani devreye
analiz et diyor Kısacası ne bulmak
istiyorsak ne bulabiliyorsak bulmaya
çalışalım bir kere diyor ki A ve D
arasındaki eşdeğer direnci bul yani A
ile D arasında bütün dirençler var ya
aslında diyor ki bu devreyi sadeleştir
sadeleştirelim bu devrede dirençler
nasıl bağlı seri bağlılar yan yana
getirilmiş çubuklar gibiler Bu da boyu
arttırır boy arttıkça direnç artar
Dolayısıyla direkt toplayabilirim Çünkü
boyu ne kadar arttı diye merak etsem
boyları toplamış olur ve boylarda direnç
orantılı olduğu için dirençleri direkt
toplayacağım yukarıda konuştuğumuz
kurallar ben bu devri'yi tek bir
dirençli tek bir pilli hale Getirirsem
sadeleştirmiş olurum Burada 3 var burada
4 var burada 5 var Hepsini topla 7 12 o
zaman buradaki eş değer direnç 12 10'dur
bu üçünün yaptığını tek başına yapan
adamdır bu Pil ne kadar devrede
Potansiyel fark oluşturuyor 60 volt
Aynen bunu da buraya yazdım a şıkkının
cevabını buldum 12 10 kadar her bir
dirençten geçen akım değerini bulunuz
şimdi bu adamlar nasıl bağlılar seri hep
tel var değil mi hepsi tek parça telin
üzerine bağlanmışlar akımın gidebileceği
ikinci bir yol yok buradan yola
çıktığında mecburen buraları kat edecek
ve piline geri dönecek devreyi
tamamlamış olacak o zaman zaten
hepsinden aynı akım geçiyor Bunları
buradan çıkan akım Neyse ana kol akımı
toplam akım Neyse bunların hepsinin
üzerinden aynı ı akımı geçiyor
diyebiliriz Şimdi ben sadeleşmiş devreme
geri dönsem pil 60 volt Potansiyel fark
oluşturuyor şuraya 0 derim şuraya 60
derim bu 60'ı buraya taşıyabilirim
burada 60 var bu sıfırı buraya
taşıyabilirim benim eşdeğer direncimin
uçları arasında ne kadar Potansiyel fark
var 60 O zaman burada hemen bir vır
yazıyorum ve yerine 60 yazdım işte eğer
direncinden ne kadar akım geçtiğini
bilmiyorum ama eş değer direncimin 12
olduğunu biliyorum demek ki benim
eşdeğer direncimden 5 amper akım
geçiyormuş buradan geçen 5 amperlik akım
zaten devrede dolaşan tek akım değil mi
Evet pilden çıkan akım 5 amper değil mi
Evet orijinal devreme dönersem Bunun
değeri 5 ampermiş bunların hepsinin
üzerinden geçen akım da 5 ampermiş her
bir dirençten geçen akım değeri 5 her
bir direncin uçları arasındaki
potansiyel farkı bulunuz yani diyor ki
ben Şuraya bir voltmetre bağlarsam bu ne
okur buraya bir voltmetre bağlarsam bu
ne okur buraya bir voltmetre bağlarsan
Bu ne okur soru bu dirençlere ayrı ayrı
incelersek bunu çok kolay bulabiliriz
Hani mekanikte fotoğraf çekme mantığımız
var ya cismin fotoğrafını çekiyoruz
kesiyoruz yapıştırıyoruz aynı şeyi
burada yapıyorum direncin fotoğrafını
çekeceğim Sadece bu direnci inceliyorum
Sadece bunun özelinde vırf formülünü
uygulayacağım buna özel bu direncin
üzerinden kaç amper akım geçiyor zaten
hepsini üzerinden 5 amper geçiyor O
zaman ben direkt akım yerine 5 yazdım bu
direncin değeri kaç 3 O zaman bu
direncin uçları arasında 15 volt var
yani şu uçla şu uç arası 15 volt oraya
kim okuyor bu voltmetre okuyor Demek ki
bu 15 volt'u okuyacak geldim buna yine
vırı yapacağım bunun üzerinden ne kadar
akım geçiyor 5 amper ne kadar direnç 4 O
zaman bunları çarparsam 20 volt yapar
yani bu arkadaşın uçları Arasında 20
volt var bu noktayla bu nokta Arasında
20 volt var Yani bu voltmetre okuyacak
geldim buna üzerinden 5 amper geçiyor
direnç değerimiz 5 o zaman bunun uçları
arasında 25 volt var Yani bu noktayla bu
nokta arasında oraya bağlanan voltmetre
diyecek ki burada 25 volt fark var pil
kaç volt'tu 60 volt 25 20 15
toplandığında kaç olur 60 işte
Yukarıdaki kuralı sağlamasını yaptık
Çünkü ben yukarıda size ne anlattım Bu
v1'i V2 V3 toplarsanız pili bulursunuz
öyle oldu Demek ki doğru yapmışız Şimdi
geldik Buradaki en önemli yere her şey
daha anlamlı hale getireceğiniz yere a b
c ve d noktalarının potansiyel
değerlerini bulunuz D noktasını sıfır
kabul ediniz niye parantez içerisinde
böyle bir kabulden bahsediyor Çünkü bir
noktanın potansiyelini yazarken kafama
göre yazabilirim aynı kütle çekim
potansiyel enerjisini kafama göre
yazdığım gibi yani şöyle bir cisim var
yere göre bunu kütle çekim potansiyel
enerjisini yazarsan Bu yükseklikten
yazarım Ne bileyim şu seviyeye göre
kütle çekim potansiyel enerjisini
yazarsam bu yükseklikten yazarım değil
mi Hangi seviyeyi belirleyeceğim tamamen
keyfiydi o potansiyelle bu potansiyel
çok benziyor Ama tabii bu elektrik
potansiyeli ben size önceki derslerde
demiştim pil 60 volt Potansiyel fark
oluşturuyor buraya 0 buraya 60
diyebilirsin ama böyle bir zorunluluk
yok buraya 10 buraya 70 de diyebilirdin
işte Bu keyfi olduğu için soru demiş ki
D noktasını sıfır kabul et Ee o zaman
Aslında ben burayı 0 kabul etmiş
oluyorum Çünkü bu 0 buraya kadar
gelebilir O zaman buraya da 60 yazmak
zorundayım çünkü pil 60'lık fark
oluşturuyor Burası da 60 volt
potansiyeldir Burası da 60 volt
potansiyeldir a noktasını bulmuş olduk
bile şu sarı noktada 60 volt oldu şimdi
buradaki voltmetre 15 volt fark okuyor
mu okuyor burası atmışsa o zaman B
noktası kaç volttur 15 fark olacağına
göre hocam 405 volttur voltmetrenin bir
ucu 60 da diğer ucu 45'te aradaki farkı
bana söylüyor yani buradaki 15'i
söylüyor mantıklı ama bazı öğrencilerin
şu an şöyle itiraz ettiğini
duyabiliyorum hocam 60'a 45 niye olsun
60'a 75 de olabilir yine 15 fark olur
çok haklı bir itiraz Ama şunu
düşünmeliyiz elektrik akımı nereden
nereye gider yüksek potansiyelden alçak
potansiyele gider biz bu dirençlerin
üzerindeki akımın sağ tarafa doğru
gittiğini söylem en başta bütün akım
böyle gidiyordu o zaman Sol taraftaki 60
büyük olmalı sağ taraftaki nokta daha
küçük olmalı o yüzden 45 yazdım 75
yazamam 75 yazarsam akımın sola gitmesi
gerekir Ama öyle bir şey yok Peki geldim
Burası 45 v2'nin bir ucu 45'te öbür ucu
acaba kaçtı V2 20 okuduğuna göre 20
farkı olacak 25 mi yazacağım 65 mi
yazacağım yine akım sağa gidiyor o zaman
45 yüksek potansiyel olmalı Demek ki C
noktasına alçak potansiyeli yazacağım
yani 25 volt yazacağım ve 3
voltmetresinin bir ucu 25 voltta öbür
ucu sıfırda Evet çünkü 25 okuyor bakın
tam denk geldi yanlış bir şey yapsaydım
Burası tam denk gelmeyebilirdi en başta
buranın sıfır olduğunu söyledim Buranın
da 25 olduğunu buldum E bu voltmetre
zaten 25 okuyor her şey kitabına uygun
devrelerde böyle her noktanın
potansiyelini bulabilirsiniz 60-45 25
gibi buna nokta potansiyel yöntemini
deniyor ben Bunu en başından beri
yapıyorum zaten Örneğin kısa devreye
anlatırken boş telde bütün potansiyeli
taşıdım direncim 2 tane aynı potansiyeli
arasında kaldı pot gel fark olmadı yani
Potansiyel fark olmaz akım geçmez akım
geçmez sonra kısa devre deriz nokta
potansiyel yöntemini öğrenmek devreler
üzerindeki yorum gücünüzü bayağı
geliştirir buraları iyi anlamanız lazım
şimdi hemen bunu simülasyonda görelim
bir tane güç kaynağı teller Şuraya bir
tane ampul takalım seri olacak aynı
hattın üzerine bir tane daha ampul
takalım seri olduğu için aynı hattın
üzerine bir tane daha ampul takalım ve
bu tellerle devremizi tamamlayalım şöyle
birleştirirsem tek bir hat elde etmiş
olurum elektronları değil Elektrik
akımını görelim anahtarı kapatırsam
devrenin çalışması lazım anahtarı
kapattım ve devre çalışıyor artı uç
Burası artı uçtan - uca doğru şu an Bir
akım dolaşıyor lambalarımız yanıyor
hemen bir ampermetre alıyorum bu amper
metreyi devreye seri bağladığım zaman
0.3 amper devrede dolaştığını görüyorum
bu anakol akımı pilden geldiği düşünülen
akım her yerde aynı olmalı Bunu farklı
yerlere bağlayalım mesela şu iki ampulün
arasına bağlayalım bakın yine 0.3 amper
buradan gelen 0.3 ampulü geçince
azalmadı şu teli iptal edip oraya
ampermetre bağlayalım seri olarak yine
amper bütün hepsinde toplanan akım pile
geri dönen akım O da 0.3 amper Çünkü tek
bir hat var Tek Bir akım var çünkü
bunlar seri bağlı Çünkü voltmetre ile de
önce pilimizin voltajını ölçelim bakalım
kaç volt 9 voltmuş ampullerin ayrı ayrı
uçları arasındaki potansiyel farkları
ölçüyorum 3 volt bunda var 3 volt bunda
var 3 volt bunda var 3+3+3 9 volt Az
önce gördük Bu arkadaşların uçlar
arasındaki potansiyel farkların toplamı
bize pili veriyor geldik ikinci bağlama
türümüze yani paralel bağlama yani
akımın alternatifli yollardan
gidebildiği bağlanma şekli buradaki 3
ampul şu an paralel bağlanmış durumda
Neden Çünkü bu pilden geldiğini
düşündüğüm ana kol akımı buradaki
anahtarımız kapalı Tabii ki şuradan bir
akım geldiğini düşünsem gördünüz mü
burada önüne iki tane yol çıkıyor sonra
buraya gidenin önünde de iki tane yol
çıkıyor falan Yani aslında ana kol akımı
parçalanıyor bir kısmı bu ampulün
üzerinden gidiyor bir kısmı bu ampulün
üzerinden gidiyor bir kısmı da bu
ampulün üzerinden gidiyor farklı yollara
gidiyorlar o zaman buradaki bu ampuller
paralel bağlı ampuller Çünkü Hepsi
farklı teller tek bir hat yok burada bu
farklı akımlar ampulleri geçtikten sonra
tekrar birleşecekler burada nasıl
ayrıldılarsa tekrar ı'yi oluşturup
devreyi tamamlayacaklar pilden ı çıktı ı
geri döndü gibi düşünebiliriz bu
arkadaşın kuralları da burada bunları da
bileceğiz seriyi nasıl öğrendiyse
paraleli de öğreneceğiz yine önce
akımdan başlayalım seride neydi zaten
tek bir hat vardı hep aynı akım
dolaşıyordu Herkes birbirine eşitti ama
burada parçalanıyoruz pilden geldiği
düşünülen ana kol akımı Iğdır ı2 diye
ayrılıyor Yani bir Dere yatağında su
geliyor 3 farklı yol var bir kısmı
soldakine bir kısmı ortadakine bir kısmı
sağdakine giderse 3'e bölünmüş olur O
yüzden biz deriz ki toplam akım ana kol
akımı Iğdır artı ı2 artı ı3'tür kaç tane
akım varsa hepsini toplayacaksın
potansiyel farkı konuşursak hepsi
eşittir diyor pilde ne varsa her
dirençte de o vardır bakalım niye öyle
olsun Az önce detayını öğrendiğimiz
nokta potansiyelden bunu çok kolay
anlarız şimdi pil ve kadar Potansiyel
fark oluşturuyorsa Ben Şurayı sıfır
kabul Şurayı V kabul etsem o zaman
Burası da v'dir burası da v'dir burası
da v'dir burası da v'dir önüme bir devre
elemanı çıkana kadar potansiyel farkı
değiştirecek bir şey çıkana kadar
bunları taşıyabilirim Burası sıfır
Burası sıfır Burası sıfır Burası sıfır
daha fazla sola doğru gidemem Çünkü
orada dirençler var şimdi ben o zaman R1
direncin uçlarına bir voltmetre bağlasam
O da V1 okusa bu V1 nedir bunun bir
ucunda Şuradaki V var diğer ucunda
buradaki 0 var Bunun farkını aldığında
V1 diyecek ki burada V kadar Potansiyel
fark var aynısını buraya bağladım V2
potansiyel farkı ölçecek buradaki
voltmetre R2 direncinin uçları arasında
ve bu ve buraya da gelir bu 0 buraya da
gelir ikisinin farkı bu adam da ve ölçer
voltmetre bağladım r3'ün uçları
arasındaki potansiyel farkı ölçüyorum bu
ve buraya geldi bu 0 buraya geldi
farkına aldım Bu da ve ölçecektir pilin
Kendisi de ve yani buradaki bütün
potansiyel farklar birbirine eşit Bunu
kesinlikle unutmamalısın bunu da çok
kullanıyoruz paralel bağlı devre
elemanlarının uçları arasındaki
potansiyel farklar eşittir sebep nokta
potansiyel seride ne yapıyorduk bu
potansiyel farkları topluyorduk pile
eşitliyorduk burada toplamıyoruz hepsi
birbirine eşit seride akımların Hepsi
eşitti Burada da akımları topluyoruz
yani İkisi ters oldu aslında Şimdi
gelelim son olarak dirençlere yine 3
tane direnç var Ben bu devreyi
basitleştirmek isteyebilirim tek bir
dirençli Gibi Düşünmek isteyebilirim ona
da eşdeğer direnç diyebilirim bu
arkadaşı tek dirençli tek güç kaynaklı
hale dönüştürmek istersem buna R5 dersem
bu R eşi nasıl bulacağım R1 R2 r3
cinsinde şöyle de tuhaf bir formülü var
işte 1/r'ye eşittir 1/r1+1/2 niye 1 bölü
bu nereden geliyor bakalım bu sefer de
gençler şu denklemi kullanalım yine 10
kanununu kullanacağım ve eşittir ı r
yazacağım benim basit devremde buradaki
veya üreteç buradaki V üreteç aynısı
bundan çıkan ana kol akımına ı dersem
buradan çıkan anakol akımı da aynı Iğdır
hiçbir fark yoktur Çünkü bu iki devre
Aynı sadece görünümleri değişik İşte bu
anakol akımı ya da burada Toplam akım
diye geçen şey Bu akım buradaki R eş
direncinden geçiyor Ben 10 kanununda
akımı yalnız bırak ortam ne buluyorum
Potansiyel fark bölü direnç buluyorum o
zaman bu ana kol akımı için şurası
incelenerek ne yazılır bu direncin
uçları arasındaki potansiyel fark ki o
da pile eşit v/ direncin kendisi r = ı1
ne demek ı1 bu dirençten geçen akım
bunun uçları arasındaki potansiyel fark
V değil miydi Bir ucunda V var öbür
ucuna sıfır var o zaman bunun üzerinde
vır yaptığımda Potansiyel fark ve ama
direnç ne R1 + ı2 nerede Bakı bu bu
direncin üzerinden geçiyor bunun da
uçları arasında votansiyel fark var V
yazdım Böyle direncin değerini R2 + ı3
Şu arkadaş bu da V bölü r3 olacaktır
buradaki v'ler birbirini götürürse
geriye ne kalır gençler Bunların Hepsi 1
olur 1/5
= 1 / R1 + 1/r2 dirençleri teke düşürmek
istiyorsanız eş değer bulmak
istiyorsanız bu tuhaf formülü uygulamak
zorundasınız ispatı da buradadır hemen
bir uygulama yapalım pekiştirelim 6 Ohm
9 10 18 onluk dirençler ve 36 volt
elektro motor kuvvete sahip üreteç ile
şekildeki elektrik devresi kuruluyor
Güneş değer direncini bul her bir
dirençten geçen akımı bul her bir
direncin uçları arasındaki potansiyel
farkı bul yani devreyi analiz et diyor
yapalım Önce eşdeğer direnci bulunuyor
Yani bu devreyi sadeleştirelim tek
dirençli bir hale sokalım pilimiz 36
volt Az önce öğrendik ne yapacağız
direnci teke düşürüyorsak
1/r=1/ R1 Yani 1/6 + 1/r2 yani 1/9 + 1 /
r3 Yani 1/18 bunu 3'le bunu 2 ile bunu 1
ile genişletirsem
1/r=6/18 olur bana 1/r5 lazım değil Rh
lazım o zaman bunu ters çevireceğim o
zaman Burayı da ters çevireceğim
18/6'dan R eş dediğim şey 3 10 olur
Gençler bu 6 9 18'in yaptığını tek
başına yapan adam 3 olmuş o zaman hemen
ben bu basit devremde pilden geldiği
düşünülen ana kol akımını bulabilirim
vır yaptığımda pilde 36 var akımı
Bilmiyorum direncimiz kaç direncimiz 3 o
zaman buradaki akım 12 amperdir yani
pilden geldiği düşünülen akım 12
amperdir geldim bu bilg asıl devreme
uyguluyorum Çünkü devreler aynı devreler
buradan 12 amper geliyor burada 12 amper
var önüne 3 tane Yol Çıktı çünkü bunlar
paralel bağlılar bu 12 amperin bir kısmı
Buraya gidecek bir kısmı Buraya gidecek
bir kısmı Buraya gidecek Acaba nasıl
gidecekler eşit mi gidecekler dört dört
mü gidecekler Hayır Potansiyel fark
kuralını uygulayacağız pil 36 volt mu
evet şuraya 0 dersen Burası 36 mı Evet
bu 36'yı buraya buraya Buraya Hatta
buralara taşıyabilir Bunların hepsi 36
volt bu 0 da aynı şekilde buralara
taşıyabilirim Bunların hepsi sıfır volt
6 onluk direncin bir ucunda 36 volt var
bir ucunda 0 var uçları arasına bir
voltmetre bağlarsam der ki burada 36
volt Potansiyel fark var derler 9'da da
aynı şey bir uçta 36 öbür uçta 0 Bu da
36 voltu okuyacaktır Bu da 36 voltu
okuyacaktır Çünkü az önce bunu konuştuk
Çünkü az önce bunu konuştuk paralel
bağlı devre elemanlarının uçlar
arasındaki potansiyel farkların hepsi
eşittir Hatta Pide değiştir hepsi 36
bunların özelinde vır yaparsak bu
altılık arkadaşın uçları arasında ne var
36 volt var ne kadar akım geçeceğini
bilmiyorum R kaç R6 O zaman bu ığının ne
olması lazım 6 amper olması lazım Bu
9'luk arkadaşın uçları arasında 36 var
buraya 36 yazdım ama direnç yerine 9
yazacağım o zaman bunun üzerinden 4
amperlik akımın geçmesi lazım 36 volt
var 18 onluk direnç var o zaman bunun
üzerinden 2 amperlik akım geçmesi lazım
Bakalım sağlamasını yapalım 6 var 4 var
2 var toplam kaç 12 zaten 12 geliyordu
İşte o 12'yi böyle paylaşmışız dikkat
ederseniz ne olmuş Çok dirençten az akım
geçmiş az dirençten çok akım geçmiş
Çünkü formül vır Eğer bu sabitse paralel
bağlılarda bu eşit direncin fazla olması
akımın az olmasını gerektiriyor Bu
yüzden voltmetreyi paralel
bağladığımızda üzerinden akım geçmiyor
çünkü voltmetre sonsuz dirençli direnç
sonsuza giderse akım minimuma iner
sıfıra iner üzerinden hiç akım geçmez Bu
yüzden ampermetreyi paralel bağladığımda
bütün akım ampermetrenin üzerinden
gidiyor çünkü ampermetrenin direnci
sıfır direnç sıfıra inerse maksimuma
çıkar bütün akım ampermetre'ye gider
olay bundan ibarettir bunun da hemen
simülasyonda devresini kuralım şu an iki
tane ampulü paralel bağladım Bir tane de
üçüncüyü bağlayalım 3 farklı hat çektik
oraya sonra bunları getirelim pile
tekrar geri döndürelim tabi Şuraya bir
anahtar koyalım ki kontrol edebilelim
anahtarı kapatırsam bütün ampullerim
yanıyorlar şu an elektron hareketini
görüyoruz biz yine akıma bakalım pilini
artı ucundan bütün devreye dolaşan
akımları görüyorsunuz Aslında bu okların
hızından akımların şiddetlerini de
anlayabilirsiniz bakın burada yüksek
akım geliyor sonra 3 kola ayrıldığı için
bu üç kolda daha az akım var o yüzden
buradaki okları yavaş hareket ediyor
çizmişler sonra bunlar burada birleşip
daha büyük amperle akımla Yollarına
devam ediyorlar şimdi bu akımları
ölçelim bakalım pilden kaç çıkıyormuş
gibi 2,70 amper buraya geldiğimizde 2,70
amper üstteki ampulün üzerine 0.9 gitmiş
üçte biri gitmiş ortadaki ampule 0.9
amper gitmiş o da üçte bir alttaki
ampule O da 0.9 amper yani 3 eşit
parçaya bölünmüş sonra bu akımlar tekrar
birleşip 2,70 olmuş arkadaşlar buradan
çıktığı gibi tekrar geriye dönmüş
potansiyel farklara bakalım bir
voltmetre ile pilin uçlarına bakalım
Öncelikle bir sağına bir soluna Koydum 9
voltmuş bizim pilimiz geldim bunu en
üstteki ampulün uçları arasına koydum O
da 9 volt Çünkü pille paralel bağlı
ortadaki ampul oda 9 volt En alttaki
ampul O da 9 volt paralel bağlılarda
potansiyel farklar birbirine eşittir
Peki bunların hepsinden aynı akım
geçmesini nasıl açıklayabiliriz Tabii ki
Om yasasından 10 kanundan
açıklayabiliriz 3 ampulün de uçlar
arasındaki potansiyel farklar eşitti
zaten akımların da eşit olduğunu
söylüyorsam Demek ki bunların dirençlere
eşit hepsinde R direnç varsa hepsinden
aynı akım geçecektir Demek ki bu piller
özdeşmiş bütün olayın özeti budur biraz
daha değişik bir devremiz var eş değer
direnci bulun her bir dirençten geçen
akımı bulun C noktasının potansiyelini
sıfır kabul ederek a ve B'nin
potansiyellerini bulun şimdi acaba
burada nasıl bir basitleştirme yapacağız
Burada iki bağlama türü de var paralel
bağlama da var Seri bağlamada var
buradaki 3 ile 6 paralel bağlan
Arkadaşlar nereden anladın Ben onu Çünkü
şuradan bir akımın geldiğini düşünsem bu
akımın bir kısmı yukarıya gider bir
kısmı alta gider farklı yollar ya da
şöyle anlayabilirim paralel olduklarını
şuranın potansiyeline V desem sallıyorum
bu da v'dir bu da v'dir şuranın
potansiyeline V üssü desem Burası da V
üssüdür Burası da v üssüdür 3 onluk
direnç de v v üssü arasında kalıyor 6
onluk direnç de ve V3 arasında kalıyor
yani uçlar arasındaki potansiyel farklar
eşit E bu paralelde oluyordu bu ikisi
paralel bağlı bunları teke düşürüp şöyle
tek bir direnç gibi hayal edebilirim
sonra onları silebilirim 3 ve 6'yı nasıl
sadeleştireceğiz paralelde
1/r=1/ R1 + 1/r2 yapacağım 1/3 + 1/6
yapacağım bunu 2 ile genişleteceğim 2/6
1/6 ile toplarsam 3/6
= 1/r5 ters çevirirsek Reş dediğimiz şey
2 10 olur yani şu arkadaş 2 olmuş artık
3'ü ve 6'yı silebilir Bunlar yokmuş gibi
düşünebilirim bu 2 kolay bir yöntemle de
bulabilirdik Aslında Şuradaki
matematiğin daha sade hali payda
eşitlediğimiz işlemin daha net görüntüsü
çark bölü topla yapacaksınız yani R1 x
r2/ R1 + R2 yapacaksınız paydaları
burada eşitledin üstleri topladın sonra
da ters çevirdin çünkü biz 1/rşe en
sonunda ters çeviriyoruz 3 vardı 6 vardı
çarparsam 18 olur 3 ile 6'yı toplarsam 9
olur 18 9'a bölersem direk 2 olmuş şu
arkadaşı çark bölü toplayı ile bulabilir
Şimdi ben o iki arkadaşı sildim tek bir
direnci dönüştüler Çünkü bu 5'le bu iki
nasıl bağlıymış Bunlar seri bağlılar
değil mi tek hatalar şu anda o zaman bu
devrenin en sade hali tek bir direnç tek
bir pil 5 ile 2 seri olduğu için direkt
toplayacağım 7 omm'dur pilimiz de 21
volttur o zaman vır yaptığımda
potansiyel farkı 21 eş değer direnç 7
akımımızın kaç olması lazım 3 olması
lazım demek ki bizim buradan pilimizden
3 amper akım geliyor gibi düşünebilirim
aynısını buraya da çizebilirim buraya 3
amper geliyor bu 5 onluk dirençten 3
amperlik akım geçiyor a şıkkını bulduk
Eğer direnci bulunuz diyordu bulduk 7 10
her bir dirençten geçen akım değerini
bulunuz şimdi o zaman orijinal devreye
geri dönmeliyim çünkü onları ayrı ayrı
hesaplayacağım buradan gelen 3 amper 2
yola ayrılacak bir kısmı yukarıya bir
kısmı aşağıya kaç kaç ayrılacaklar acaba
bu iki arkadaş paralel değil mi paralel
uçlar arasındaki potansiyel farklar aynı
değil mi Evet yani bunların uçları
arasındaki potansiyel farkların İkisi de
V ise vır formülünde şunlar eşit o zaman
Burası da eşit bu adamların ı çarpı
r'lere eşit 3 onluk dirençten 2 ılık
akım geçiyor dersem 6 onluk dirençten
Bir ı'lık akım geçiyor demek zorundayım
çünkü 2 x 3'ten 6 gelecek 1 x 6'dan 6
gelecek bunların ı çarpı r'lere eşit
olmalı Çünkü uçlar arasındaki potansiyel
farkları eşit 3 amperlik akım 2 ı ve ı
olarak ayrıldıysa ne demiş oluyorum Ben
3 amper 3 Iğdır o zaman ı dediğim şey 1
amperdir Demek ki bu iki II dediğim şey
2 ampermiş bir ı dediğim şey bir
ampermiş her bir dirençten geçen akım
değerinde Böylece bulmuş olduk C
noktasının potansiyelini sıfır kabul
ederek ağ ve B noktalarının
potansiyellerini bulunuz şimdi C
noktasını sıfır kabul etmek Aslında
pilin eksi ucuna sıfır demek oluyor
tersten gidersen bu sıfır buraya kadar
gelir pil 21 voltluk fark oluşturuyorsa
o zaman burası 21 olmak zorunda Çünkü 21
eksi sıfırdan o zaman Burası da 21 volt
Burası da 21 volt acaba B'ye ne
yazacağım Şahane buraları çok iyi
dinleyin şuraya voltmetre bağlasam 15
voltu gösterir nasıl anladınız Hocam bu
5 onluk direnç üzerinde vır yaptım
adamın üzerinden 3 amper akım geçiyor
adamın direnci 5 3 çarpı 5'ten demek
uçları arasında 15 volt Potansiyel fark
olmalı o yüzden bir voltmetre bağlarsam
15 ölçer bu voltmetrenin sol ucu 21'de o
zaman sağ ucu kaçta olacak 15 fark
olması gerekiyorsa altı da olacak Hocam
niye 36 değildi 6 Çünkü akım sağ tarafa
gidiyor yüksek potansiyelden alçak
potansiyele gitmeli 36 yazarsan daha da
yükseğe gitmeye çalışır ki Bu mümkün
değil güzel B noktasına 6 volt buldum
Demek ki Burası da 6 volt Burası da ve
bu 0 buralara taşınamaz mı Tabii ki
taşınır buralarda sıfırdır bir şeyin
sağlamasını yapmış oluyoruz bu 3 onluk
dirençten kaç amper geçiyor 2 amper vır
yaparsak ı çarpı r yaparsak 2 x 3'ten 6
volt mu yapıyor yani ben buraya
voltmetre bağlarsam 6 voltu gösterir
Evet bak sağında sıfır var solunda 6 var
Aynı şey Burada da geçerli buraya
voltmetre bağlarsam 1 çarpı 6'dan 6 volt
gösterir Evet solunda 6 varsa sağında
var bütün devrenin her yerini her
noktasını incelemiş her noktasından
haberdar olmuş oluyorum Böylece devre
analizi dediğimiz şey tam olarak budur
ilk etapta kalem elinize aldığınızda Siz
yapmakta zorlanacaksınız Yeter ki
dediklerimi iyi anlayın üzerinde düşünün
ezberlemeyin yapamazsın Bir daha
izlersin yapamazsın Bir daha izlersin
zamanla soru gördükçe pratiğin arttıkça
çerez gibi böyle tak tak buranın voltajı
bu buranın akımı bu buranın direnci bu
diye yapabildiğini fark edeceksin şahane
bir kavram yanılgısının yine ezbere
öğrenilen bir şeyin doğrusunu
öğreneceğiz şekilde gösterilen devre
parçasında a ve b noktaları arasındaki
eşdeğer direnci buldunuz karmaşık bir
devre gibi duruyor bir sürü direnç var
Bunları teke düşüreceğiz Yani bir a
noktası var bir de B noktası var
Bunların arasında bir tane direnç olacak
şekilde sadeleştir diyor O da Reş olacak
şu iki arkadaş nasıl bağlı paralel
bağlılar çark bölü topla yapabilirim 6
çarpı 6 36'dır 6 artı 6 12'dir 36/12'den
Burası ne yapar 3 10 yapar o zaman
üşenmiyorum burayı komple siliyorum
onların yerine 3 onluk bir direnç
yazıyorum Burada bir tane dirence
dönüştü bu iki arkadaş değeri 3 10 kadar
şimdi bu 9 ile 3 nasıl bağlı Bak tek hat
üzerinde deler seri bağlılar O zaman ben
bunları On İki on olarak yazarım serisi
direkt topluyorum ve bu 4 ile 2 de zaten
tek hat üzerindeler onları da direkt
toplayıp 6-10 yazacağım şuradan a teli
çıkıyor Buradan da BT çıkıyor bu 12 ile
altı nasıl bağlı paralel bağlı Yine bu
iki arkadaş arasında çarp böyle topla
yaparsam çarparsam 72 toplarsam 18 72/18
4 10 yapacaktır yani a ile b arasında
Artık tek bir direncimiz var ve değ 4
omur a şıkkının cevabı bu gelelim B
şıkkına ki Bu soruda benim önemsediğim
yer b şıkkı kırmızı renkli teller
olmasaydı eşdeğer direnç kaç 10 olurdu
hocam kırmızı telleri ne alakası var
bütün dirençler buradalar oteller olsa
ne olur olmasa ne olur O kırmızı teller
şunlar Aslında değil mi Ben bunları
silsem Mesela bu yok Bu da yok acaba bu
12 ile 6 hala paralel mi değil şu an
Bunlar seri bağlılar Çünkü buradan geçen
bir akım başka bir yola sapamaz Burada
şu an tek hat var soru Bu haliyle seri
bağlandığı için 12 + 6'dan 18 çıkardı
ama sen buraya Şu kırmızı telleri tekrar
takarsan burada Artık tek Hat olmaz bu
12 ile 6 seri olmaktan çıkar paralel
olurlar Çünkü şuradan gelen akım Buraya
geldiğinde iki kolay ayrılacak Artık tek
at değil bu bu çok önemli bizim için
bazı öğrenciler hiçbir şey fark etmez
gibi düşünseler de şu kırmızı Tellerin
buradaki varlığı burayı bütünde komple
paralel yapıyor bunlar olmasaydı tek hat
olurdu hepsi seri olurdu Bunlar olmazsa
12 ile 6 seri olur toplarız 18 Ohm olur
diyebiliriz son olarak harflendirme
yöntemi diye bir şey öğreneceğiz
karmaşık devreleri çok daha basit
düşünebilmek için kullandığımız bir
taktiktir mesela burada 4 tane direnç
var Kim seri kim paralel bunu anlamak
çok kolay değil Burada Çünkü böyle
aradan boş teller falan çıkartmış Ben
nereden anlayayım kim seriyi kim paralel
o zaman harflendirme dediğimiz taktiği
yaparız bakalım neymiş o şurada a harfi
var Ben bu A harfini buraya
taşıyabilirim önüme bir direnç çıkana
kadar taşıyabilirim Burası da a harfidir
Burası da a harfidir Burası da A
harfidir burada b var Burası da B
harfidir Burası da B harfidir Ya bunlar
burada tıkandılar şu noktalara A'dan da
gelemedim B'den de gelemedim Ne olacak o
zaman oraya Başka bir harf vereceksin
diyeceksin ki burası c'dir o zaman bu C
buraya da gelir her kesişim noktasına
bir harf verdi bana ne soruyor a ve b
noktaları arasındaki eşdeğer direnci
bulunuz diyor A ve B arası dediği için
en başa A harfini koyacağım en sona b
harfini koyacağım araya da diğer
harfleri serpiştireceğim ki diğer harf
dediğim zaten sadece c var Ve devreyi
yine çizeceğim mesela a ile C arasında
ne var 4 onluk bir direnç var çiziyorum
a ile C arasına 4 onluk direnci koyduk
Bak burada a ile C arasında bir 4 onluk
daha direnç var a ile C arasında bir 4
onluk direnç daha koydu bu iki arkadaşın
ne olduğu Aslında çok belli değildi ama
şu an ya sanki bunlar paralelmiş diye
biliyorum bakar fillendirme devreyi daha
basit görmemizi sağlıyor a ile b
arasında 12 var O zaman ben buradan
A'dan çıkacağım B'ye kadar araya 12
yapıştıracağım Bu da gitti c ile b
arasında 4 var c ile b arasına şu dördü
yazdım bu da gitti 4 tane direnç var 4
tane direnç var şu an herkesin ne olduğu
gayet açık ve net Bu iki arkadaş nasıl
bağlı paralel çarp 16 topla 8-16/8 2 O
zaman burada 2 onluk direnç var bunun
hemen yanında 4 var Şu ikiyle bu 4
Buradaki gibi tek kat üzerindeler Yani
bunlar nasıl bağlı şu an Bunlar seri
bağlılar 2+4'ten Burası komple 6 olur
yukarıda 12 var aşağıda 6 var Bunlar
seri mi paralel mi bak çıkıntıları
görüyor musun Dolayısıyla bu arkadaşa şu
çıkıntıları yapmak lazım Bunlar şu an
paraleller 12 ile altı paralel yine
çark/topla yaparsam
72/18'den 4 10 Sorumun cevabıdır eşdeğer
direnç 4 odur her kesişim noktasına bir
harf veriyorum ve devreyi yeniden
çiziyorum her harfin arasında hangi
direnç geliyorsa ve devreyi daha basit
görüyorum Bu arada bunu ilk defa mı
gördünüz Hayır bu Benim sabahtan beri
yaptığım nokta potansiyel yöntemi
buradaki harfler bizim
potansiyellerimizin ta kendisi 3 volt 5
volt dediğimiz şeyler Sadece onların
yerine harf kullanmış oluyor Hatta bu
kuralı anlatan öğretmenler der ki; bir
direnç aynı harf arasında kalıyorsa a
ile a arasında kalıyorsa mesela kısa
devre olur üzerinden akım geçmez niye
Sizce Çünkü o a harfi potansiyel yani
Sen aslında 10 voltla 10 volt arasında
kalıyorsun 10 voltla 10 volt arasında
kalınca Potansiyel fark var mı Yok
Potansiyel fark olmaz akım geçer mi
geçmez İşte o yüzden kısa devre diyoruz
harflendirme yöntemi dediğin şey size
daha önce çokça anlattığım nokta
potansiyelin ta kendisidir
ampermetrelerin Bence paralel
bağlılığında neden kısa devre yaptığını
nokta potansiyel yöntemiyle tekrar
düşününüz Biz bunu yaptık zaten aslında
şurada bir
lambamız var bir direncimiz var şöyle
bir devre var gerisini çizmiyorum ben
buna paralel bir şekilde bir ampermetre
bağlarsam işler sakata girer niye
harflendirme yapalım şurası x harfi
Burası da x harfi Burası da x harfi
ampermetre dediğin şey dirence sahip
olmadığı için düz bir tel gibi
düşünülebilir O yüzden burası da x
harfidir Burası da x harfidir iki aynı
harf arasında kaldığın için kısa devre
ya da bunlar zaten potansiyel değeri Şu
Arkadaş 5 voltsa Burası da 5 volt Burası
da 5 volt her yer 5v bu 5v tamamen
salladım
lambamızın bir ucunda 5 volt var diğer
ucunda da 5 volt var Potansiyel fark yok
üzerinden akım geçmez buradan gelen akım
hiç direncin olmadığı bu boş telden
geçer Lambayı kısa devre yapar ve geçer
gider Böylece bu dersimiz de noktalamış
oluyoruz karışık gelmiş olabilir
Korkacak bir şey yok pratik yaptıkça
gelişecek şeyler zaten karşına hiçbir
zaman Çok karmaşık devreler çıkmayacak
basit devreler çıkacak takıldıklarınızı
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]